# Chapter 15. 디자인 패턴과 프레임워크
- 소프트웨어 설계에서 발생하는 문제에 대해 반복적으로 적용할 수 있는 해결 방법을 **디자인 패턴**이라고 하며 디자인 패턴의 목적은 **설계를 재사용**하는 것이다.
- 디자인 패턴이 설계를 재사용하는 것이라면, **프레임워크는 설계과 코드를 함께 재사용하기 위한 것이다.**
    - 프레임워크는 애플리케이션의 아키텍처를 구현 코드의 형태로 제공하고, 요구 사항에 따라 적절하게 커스터마이징할 수 있는 확장 포인트들을 제공한다.
    
> 디자인 패턴과 프레임워크는 모두 협력을 일관성 있게 만들기 위한 방법이다.


## 디자인 패턴과 설계 재사용
- 패턴은 반복적으로 발생하는 문제를 해결할 수 있는 해결책이며, 이러한 해법을 문서화할 수 있어 지식공유에 편리하다.
- 패턴이 지닌 가장 큰 가치는 문서로 요역하여 지식을 전달할 수 있다는 점이다.

### 디자인 패턴의 관점
- 디자인 패턴의 구성요소를 클래스, 메서드로 바라보는게 아닌 **역할과 책임의 측면으로 바라봐야 한다.**
- 어떤 구현 코드가 어떤 디자인 패턴을 따른다는 것은 역할, 책임, 협력의 관점에서 유사성을 공유한다는 것이지 구현 방식을 강제하는 것은 아니다.
    - COMPOSITE패턴은 하나의 클래스로도 구현할 수 있으며, 여러 종류의 클래스로도 구현할 수 있다.
    - 이는 디자인 패턴을 역할, 책임, 협력의 관점에서 보기 때문에 가능한 것이다.
    - 즉, 패턴의 기본 구조로부터 현재의 요구 사항에 맞게 적절히 수정할 수 있어야 한다.
 
> 패턴은 단지 하나의 해결책일 뿐이다. 현재의 요구사항에 맞지 않다면 적절히 패턴을 수정하는 것이 중요하다.

## 프레임워크
- 프레임워크는 구조적인 관점과 코드와 설계 재사용의 관점으로 나눌 수 있다.
- 구조적 관점
    - 추상 클래스나 인터페이스를 정의하고 인스턴스 사이의 상호작용을 통해 시스템 전체 혹은 일부를 구현해놓은 재사용 가능한 설계
- 코드와 설계 재사용의 관점
    - 애플리케이션 개발자가 현재의 요구사항에 맞게 커스터마이징할 수 있도록 제공되는 애플리케이션의 뼈대
      
### 프레임워크의 설계 매커니즘
- **의존성 역전원칙**는 프레임워크의 가장 기본적인 설계 매커니즘이다.
- 의존성 역전원칙을 지키면 구체적인 구현체가 아닌 추상화된 인터페이스에 의존하도록 하기 때문에 전체적인 흐름을 제어할 수 있다.
    - 프레임워크에서 추상화된 대상들을 통해 기본적인 뼈대와 흐름을 만들어놓고 프레임워크가 정해놓은 흐름이 진행될 때 개발자가 구현해놓은 구현체들의 코드를 사용할 수 있게 된다.
    - 즉, 프레임워크를 사용하면 프레임워크가 애플리케이션 전반을 제어하기 때문에 제어가 역전(Inversion of Control)된다.

> 프레임워크가 협력을 제어하므로 우리는 프레임워크가 적절한 시점에 실행할 것으로 예상되는 코드를 작성할 뿐이다.

### 프레임워크와 라이브러리
- 설계 수준을 재사용하는 프레임워크는 애플리케이션의 제어를 프레임워크가 담당한다.
    - 프레임워크가 제공하는 메인 프로그램을 재사용하고, 이 메인 프로그램이 호출하는 코드를 개발자가 작성하게 된다.
    - 개발자는 자신이 작성한 코드가 언제 호출될 지 스스로 제어할 수 없고, 프레임워크가 자신의 흐름에 따라 작성된 코드를 호출하게 된다.
    - 이는 개발자가 직접적으로 설계해야할 부분을 줄여주고, 오퍼레이션의 구현들로만 애플리케이션이 동작될 수 있도록 해준다.
- 반대로 라이브러리는 개발자가 직접 라이브러리의 코드를 호출하여 개발자가 직접 제어권을 가지고 있다.
     
