# 1-8장 스프링이란 무엇인가?
### 스프링의 정의
- 자바 엔터프라이즈 개발을 편하게 해주는 오픈소스 경량급 애플리케이션 프레임워크

#### 애플리케이션 프레임워크
- 특정 기술 한 가지를 위한 것이 아닌 애플리케이션 전 영역을 포괄하는 범용적인 프레임워크로 애플리케이션 개발의 전 과정을 편리하고 효율적으로 진행하는데 일차적인 목표를 둔다.
    - 스프링 MVC, 스프링 ORM 등은 스프링 프레임워크의 일부분일 뿐이다.

> 스프링의 일차적인 존재 목적은 핵심 기술에 담긴 프로그래밍 모델을 일관되게 적용해서 엔터프라이즈 애플리케이션 전 영역에 그 기능을 제공해 애플리케이션을 편리하게 개발해주는 애플리케이션 프레임워크

### 스프링의 목적
#### 1) 엔터프라이즈 개발의 복잡함
- 2000년도 초에 대부분의 기업들이 컴퓨터로 업무를 처리하는 부분이 많아지면서 비즈니스 로직이 복잡해졌다.
- 기업은 추가로 보안성, 안전성등 고려해야할 사항들이 많이 있어서 주요 비즈니스 로직외에도 엔터프라이즈 기술의 복잡도도 깊었고 이 둘이 한곳에 얽혀 있어 더 복잡성이 올라갔다.

#### 2) 비즈니스로직과 기술의 분리의 필요성
- EJB가 먼저 이를 시도해서 비즈니스로직과 기술을 분리했지만 이를 구현하기 위해 EJB 환경에 의존해야해서 오히려 EJB에 대한 복잡함을 추가하는 꼴이 됐다.
- 스프링은 **비침투적인 방식**을 활용하여 비즈니스 로직과 사용 기술을 깔끔하게 분리할 수 있도록 하였다.

### 스프링이 사용한 전략
#### 1) 기술의 복잡함을 상대하는 전략
- **기술에 대한 접근 방식이 일관성이 없고, 특정 환경에 종속적이다.**
    - 서비스 추상화를 제공하여 기술의 접근 방식에 상관없이 동일하게 접근이 가능하도록 하였다.
- **기술처리 코드와 비즈니스 로직이 섞여서 등장**
    - AOP를 활용하여 성격이 다른 코드를 분리한다.
    
#### 2) 비즈니스 로직의 복잡함을 상대하는 전략
- 비즈니스 로직의 상대하는 전략은 스프링을 사용하더라도 객체지향 적인 특징을 충분히 활용할 수 있도록하여 비즈니스 로직의 복잡성을 객체지향을 통해 해결할 수 있도록 하였다.
- **객체지향의 핵심 도구 중 하나인 DI** 
    - DI가 있기 때문에 스프링의 PSA, 템플릿/콜백, AOP와 같은 기술을 사용할 수 있게 되었다.
    - DI를 의식하다보면 저절로 성격이 다른 코드들을 분리할 수 있게 된다.
    
### POJO 프로그래밍
- **스프링의 정수는 엔터프라이즈 서비스 기능(보안, 트랜잭션, ...)을 POJO에 제공해주는 것이다.**

#### POJO의 조건
- 1) 특정 규약에 종속되지 않는다.
    - 기술을 사용하기 위해 어떤 클래스를 반드시 상속받아야 하는등의 규약에 종속되면 POJO가 될 수 없다.
- 2) 특정 환경에 종속되지 않는다. 
    - 규약에 종속되지 않는다고 하더라도 특정 환경에 종속(특정 서버 환경이 반드시 필요하다)된다면 이 또한 해당 환경에 의존하게 되므로 POJO라 할 수 없다.
- 3) 객체지향적인 설계
    - 책임과 역할을 분리하고, 상속과 다형성을 활용하는 등 객체지향적인 원리에 충실하지 않는다면 이 또한 POJO라 할 수 없다.
    
> 즉 POJO란, 객체지향적인 원리에 충실하면서 특정한 규약이나 환경에 종속되지 않고 필요에 따라 재활용될 수 있는 방식으로 만들어진 자바 오브젝트이다.

> POJO 프로그래밍이 가능하도록 하는 프레임워크는 대표적으로 스프링과 하이버네이트가 존재한다.

